Tradutor: Erick Araujo
Revisor: Raissa Mendes
Existe uma coisa chamada
"lei das consequências não intencionais".
Achei que fosse só um ditado,
mas de fato ela existe, eu acho.
Existem artigos acadêmicos a respeito.
Eu sou designer.
Não gosto de consequências
não intencionais.
As pessoas me contratam
para fazer algo que realmente esperam,
e elas esperam que eu as ajude
alcançar o que elas desejam.
Então, eu tenho medo
de consequências não intencionais.
Esta é uma história sobre consequências
intencionais e não intencionais.
Recebi uma ligação de uma
organização chamada Robin Hood
me pedindo um favor.
A Robin Hood fica em Nova Iorque,
uma instituição filantrópica maravilhosa
que faz jus ao nome que tem.
Tiram dos ricos e dão aos pobres.
No caso, eles queriam ajudar o sistema
educacional da cidade de Nova Iorque,
uma enorme rede que educa
mais de um milhão de estudantes
em edifícios como este:
edifícios antigos, edifícios grandes,
edifícios frios, às vezes
edifícios degradados,
edifícios que certamente
mereciam uma reforma.
A Robin Hood tinha a ambição de melhorar
esses edifícios de alguma forma,
mas eles perceberam
que reformá-los seria
caro demais e impraticável.
Em vez disso, tentaram
descobrir uma única sala
em cada um desses edifícios,
no máximo de edifícios possíveis,
e consertar essa sala
de modo a melhorar a vida
das crianças dentro dela
enquanto estudassem.
Eles acabaram pensando
na biblioteca da escola,
e acabaram criando
a ideia da "Library Initiative".
Todos os alunos precisam
passar pela biblioteca,
é onde ficam os livros,
onde está o coração e a alma da escola.
Vamos reformar essas bibliotecas.
Então eles fizeram algo maravilhoso,
primeiro trouxeram 10,
depois 20 e depois mais arquitetos.
Cada um deles recebeu
uma biblioteca para reinventar.
Capacitaram bibliotecários especiais.
Deram início a uma empreitada enorme
de reformar escolas públicas,
por meio dessas bibliotecas.
Então me chamaram e disseram:
"Poderia contribuir um pouco?"
Eu disse: "Claro.
O que querem que eu faça?"
E eles disseram: "Queremos
que você seja o designer gráfico
responsável por tudo isso".
Eu pensei: "Sei o que isso significa.
Significa que posso criar um logotipo.
Eu sei fazer isso. Eu crio logotipos.
É para isso que as pessoas me procuram.
Tudo bem. Vamos criar
um logotipo para esse projeto.
É fácil, comparado com arquitetura
e com ser bibliotecário.
Fazer o logotipo,
dar sua contribuição e pronto,
e você vai se sentir bem por isso".
Eu sou um cara ótimo e gosto de como
me sinto ao fazer esses favores.
Então, pensei: "Vamos ir além.
Vou criar três logotipos,
todos com base nessa ideia.
Vão ter três opções. Escolham uma.
Todas são ótimas", eu disse.
Basicamente, seriam novas bibliotecas
para escolas de Nova Iorque.
A ideia é que fosse algo novo, uma nova
ideia que precisa de um novo nome.
Eu queria desfazer a ideia
de que essas bibliotecas eram velhas,
o tipo de lugar que deixa
as pessoas entediadas,
sabe, como a biblioteca dos seus avós.
Não se preocupem com isso.
Vai ser uma biblioteca nova, empolgante,
nada entediante.
Então, opção número um:
em vez de imaginá-la como biblioteca,
pensem nela como um local onde
é permitido falar e fazer muito barulho.
Nada de silêncio.
É uma área livre de silêncio.
Vamos chamá-la de A Sala de Leitura.
Essa é a opção número um.
Agora, opção número dois.
A opção número dois foi: vejam só,
OWL, coruja em inglês.
"Encontro vocês na OWL."
"Vou pegar meu livro na OWL."
"Vejo você na OWL depois da aula."
É legal, né? Mas o que significa OWL?
Pode ser "One World Library".
Pode ser "Open, Wonder, Learn".
Ou pode ser... e os bibliotecários
poderiam pensar em outras coisas,
pois são bons com as palavras
Então, outras coisas, certo?
Agora vejam isso.
Parece o olho de uma coruja.
Na minha opinião, é irresistível.
Mas tinha mais uma ideia.
Opção número três.
A opção número três
foi baseada na linguagem,
na ideia de que "read", em inglês,
é o passado do verbo "read",
e são escritos do mesmo jeito.
Então por que não chamamos
este lugar "The Red Zone"?
"Te encontro na 'Red Zone'."
"Você está na Red?"
"Fique Red."
"Eu sou bem Red."
(Risos)
Eu amei essa ideia,
e, de alguma forma,
não estava focado na ideia
de que bibliotecários como categoria
se interessam por ortografia, sei lá.
(Risos)
Mas, algumas vezes, a inteligência
é mais importante que a ortografia,
e eu pensei que esse poderia
ser um desses casos.
Sempre que apresento uma ideia,
digo que só há uma pergunta,
e a pergunta deve ser:
"Como posso lhe agradecer, Mike?"
Mas, nesse caso, a pergunta era mais:
"Hã, você está de brincadeira?"
Porque, eles disseram,
a premissa de todo esse trabalho
era que as crianças estavam entediadas
com as antigas bibliotecas, obsoletas.
Elas se cansaram delas.
Em vez disso, disseram as crianças
nunca tinham visto uma biblioteca.
As bibliotecas dessas escolas
são tão degradadas,
quando elas ao menos existem,
que elas não tinham entediado ninguém.
Elas nem mesmo existiam
para entediar ninguém.
Então a ideia era apenas esquecer
desse negócio de dar um novo nome.
Apenas chamá-la, numa última
tentativa, de biblioteca, certo?
Então, eu pensei: "Ok,
vamos adicionar um pouco de vigor?
Ponto de exclamação?"
Depois, como sou esperto,
vou movê-lo para o lugar do ï",
pintar de vermelho,
e aí está, a Initiative Library.
Eu pensei: "Missão cumprida,
aí está seu logotipo."
O interessante sobre esse logotipo,
uma consequência não intencional,
era que ele não precisava realmente
do meu trabalho como designer,
porque ele poderia ser escrito
com qualquer fonte, ou à mão,
e, quando começaram a enviar e-mails,
eles só usavam shift + 1,
que o logo deles aparecia
na hora, ali mesmo.
Eu pensei: "Bom, tudo bem.
Sintam-se à vontade para usar esse logo."
E, então, eu embarquei
na implantação prática de tudo isso,
trabalhando com cada um dos arquitetos
para colocar esse logotipo
na porta da frente de cada biblioteca.
Esse foi o grande lançamento.
Basicamente, eu trabalharia
com vários arquitetos.
Primeiro, o cliente era Robin Hood,
agora eram os arquitetos.
Eu dizia: "Este é o logo.
Coloque na porta.
"Agora coloque o logo nas duas portas."
"Aqui está o logo. Coloque-o na lateral."
"Aqui está o logo repetido
em toda a parte de cima."
Estava tudo fluindo bem.
Eu só dizia: "Aqui está o logo.
Aqui está o logo."
Então recebi uma ligação
de um dos arquitetos,
um cara chamado
Richard Lewis, que me disse:
"Estou com um problema.
Você é o designer. Pode resolver?"
E eu disse: "Sim, claro".
Ele disse: "O problema é que tem
um espaço entre a estante e o teto".
Parecia mais um problema de arquitetura,
não um problema de design,
e eu disse: "Prossiga",
e ele: "A prateleira superior tem de ser
baixa o bastante para a criança alcançar,
mas o prédio é grande e antigo,
e o teto é muito alto,
então eu tenho todo esse espaço livre
e preciso de algo como um mural".
E eu disse: "Epa, eu faço logotipos.
Não sou nenhum Diego Rivera ou algo assim.
Eu não sou muralista."
E então ele disse:
"Você poderia pensar em algo?"
Eu disse: "Ok. E se nós tirássemos
fotos das crianças na escola
e as colocássemos em cima das estantes,
talvez isso funcione".
Minha esposa é fotógrafa,
Eu disse a ela: "Dorothy, isso não é pago,
você poderia vir a essa escola
em Nova Iorque e tirar essas fotos?"
E ela tirou.
Se você for à biblioteca do Richard,
que foi uma das primeiras a abrir,
vai ver esse lindo painel
com os heróis da escola,
enormes, olhando para baixo
para a pequena casinha de bonecas
da biblioteca real, certo?
As crianças foram fantásticas, escolhidas
a dedo pelos diretores e bibliotecário.
Isso acabou criando
essa atmosfera épica na biblioteca,
esse ambiente solene embaixo
e a alegria das crianças em cima.
E então os outros bibliotecários
das outras escolas viram isso
e disseram: "Nós queremos murais também".
Eu fiquei meio ...
Tudo bem, pensei: "Bom,
não podemos usar o mesmo mural".
Dorothy fez outro, e fez mais outro.
Mas nós precisamos de uma ajuda,
liguei para uma ilustradora
minha conhecida, Lynn Pauley,
e a Lynn fez essas lindas
pinturas das crianças.
Depois chamei um cara chamado
Charles Wilkin, da Automatic Design.
Ele fez essas colagens incríveis.
Tivemos Rafael Esquer,
que fez essas silhuetas fantásticas.
Ele pediu algumas sugestões às crianças
e, com base nisso, criou
essa constelação alucinante
de silhuetas de coisas
que estão nos livros.
Peter Arkle entrevistou as crianças
para elas falarem
sobre seus livros favoritos
e transformou seus testemunhos
em um painel lá em cima.
Stefan Sagmeister trabalhou
com Yuko Shimizu,
e eles fizeram essa incrível
declaração no estilo mangá:
"Os honestos são os mais interessantes",
isso ao redor da sala toda.
Christoph Niemann, ilustrador brilhante,
fez uma série inteira
em que misturou livros
com rostos, personagens,
imagens e lugares
que você encontra nos livros.
E até Maira Kalman
fez essa incrível ilustração enigmática
com objetos e palavras,
ao redor da sala toda
e vai fascinar os estudantes
enquanto estiver ali.
Isso foi muito gratificante,
e meu papel foi, basicamente, tirar
uma série de medidas para os artistas,
e dizer: "Um metro por quatro,
o que você quiser fazer.
Me avise se você tiver algum problema."
E eles fizeram tudo isso.
Foi uma coisa extraordinária.
Mas o melhor de tudo é que, na verdade,
de vez em quando recebo um convite
pelo correio, de cartolina,
dizendo: "Você foi convidado
para a inauguração da nossa biblioteca".
Então eu ia à biblioteca, digamos, a PS10,
e, quando entrava, havia balões,
havia uma aluna embaixadora,
havia discursos,
poesias escritas especialmente
para a inauguração,
dignitários conferiam certificados
a algumas pessoas,
e era tudo uma festa
alucinante, muito divertida.
Eu amo ir a essas coisas.
Eu estava lá em pé, vestido assim,
me sentindo bem deslocado,
e alguém disse: "O que o senhor
está fazendo aqui?
Respondi: "Bom, faço parte da equipe
que projetou esse lugar".
E ele respondeu: "Você fez as estantes?"
Eu disse: "Não". "Foi você quem
tirou aquelas fotos?"
"Não."
"Então o que você fez?"
"Sabe quando você entrou?
O letreiro em cima da porta?"
"O que tem escrito biblioteca?"
(Risos)
"Sim, eu fiz aquilo."
Então ele ficou meio...
"Ok. Você fez um ótimo trabalho."
Foi tão gratificante
ir a essas inaugurações,
apesar do fato de eu ter sido
enormemente ignorado e humilhado,
mas foi tão divertido ir às inaugurações
que decidi juntar o pessoal do escritório
que trabalhou nesses projetos,
juntar os ilustradores e fotógrafos,
e eu disse: "Por que não alugamos uma van
e dirigimos por Nova Iorque
para ver o máximo
que conseguirmos em uma viagem.
E, no fim das contas,
havia 60 bibliotecas.
Provavelmente, conseguiríamos ver
seis bibliotecas em um dia puxado.
A melhor coisa de tudo isso
foi conhecer os bibliotecários,
que eram quem tomava conta de tudo,
que tinham a posse desses lugares
como se fossem seus palcos particulares
onde eles foram convidados
a inspirar os estudantes
e dar vida aos livros.
Foi uma experiência
fascinante para todos nós
ver as coisas na prática.
Então passamos um longo dia fazendo isso
e já estávamos na última biblioteca.
Ainda estava no inverno,
porque anoiteceu bem cedo,
e a bibliotecária disse:
"Eu estou quase encerrando.
Foi muito bom receber vocês.
Esperem um segundo, querem ver
como eu apago as luzes?"
Eu disse: "Ok".
E ela disse que tinha
um jeito especial de fazer isso.
Então ela me mostrou.
O que ela fez foi desligar
as luzes uma por uma,
e a última luz que ela deixou ligada
foi a luz que iluminava
o rosto das crianças.
Ela disse: "Esta é a última luz
que desligo, toda noite,
porque eu gosto de lembrar
o porquê de eu vir trabalhar".
Então, quando eu comecei tudo isso,
lembram que era só para projetar
um logo, ser inteligente e criar um nome?
A consequência não intencional aqui,
a razão por que gostaria de ter o crédito
e pensar que previ toda essa experiência
mas não posso.
Eu estava apenas focando
um palmo adiante do nariz,
onde eu poderia alcançar.
E, do outro lado, bem distante,
havia uma bibliotecária,
que encontraria, nessa corrente
de consequências
que nós colocamos em curso,
uma fonte de inspiração
para que ela pudesse
fazer bem o seu trabalho.
E 40 mil crianças por ano
são afetadas por essas bibliotecas.
Elas já existem há mais de 10 anos,
então esses bibliotecários apresentaram
os livros a uma geração de crianças.
Tem sido muito emocionante descobrir que
às vezes as consequências não intencionais
são as melhores consequências.
Muito obrigado.
(Aplausos) (Vivas)